---
layout: '[layout]'
title: 2025书影音记录
date: 2025-07-27 11:07:13
tags: [各种计划, 书影音-年度视角]
categories: [各种计划, 书影音-年度视角]
excerpt: 建设中
---

### 阅读
尴尬 -_-!
### 影视




| 片名              |  日期   | 类型    | 评分 |
|-----------------|:-----:|-------|:--:|
| [古相思曲](#《古相思曲》) | 01.07 | 古装、奇幻 |&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;|
| [无法传达给你](#《无法传达给你》)   | 01.15 | 日剧、BL |&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;|
| [善意的竞争](#《善意的竞争》)          | 04.02 | 韩剧、GL |&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;|
| [混沌少年时](#《混沌少年时》)           | 04.09 | 英剧、悬疑 |&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;|
| [道格拉斯被取消了](#《道格拉斯被取消了》)        | 04.11 | 英剧    |&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;| 
| [同我的丈夫结婚吧](#《同我的丈夫结婚吧》)        | 07.25 | 日剧、BG |&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;&#x2b50;|

---

#### 《古相思曲》
📅 01.07 ｜ 🎬 国产古装、奇幻  |  ⭐️⭐️⭐️⭐️
📓 喜欢成长后的女主，可能因为是男主视角，按他的时间线看到后面感到了一丝说教味，最后的幼女和叔见面没必要，也没圆过来大女主的设定，扣一星。

---

#### 《无法传达给你》
📅 01.15 ｜ 🎬 日剧、BL  |  ⭐️⭐️⭐️⭐️
📓 纯纯纯爱，就是受过于娇羞了，攻的颜值忽高忽低的。

---

#### 《善意的竞争》
📅 04.02 ｜ 🎬 韩剧、GL  |  ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
📓  

---

#### 《混沌少年时》
📅 04.09 ｜ 🎬 英剧、悬疑  |  ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
📓

---

#### 《道格拉斯被取消了》
📅 04.11 ｜ 🎬 英剧  |  ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
📓 第三集过于恶心与真实，我一直试图学习她们的话术来转移注意力。实际上我只能想到离开和放弃这份工作，但麦德琳做得很好，在被曾经仰慕的人鼓励接受潜规则后，她选择了反击。是的，这是一场战争，恭喜麦德琳成为赢家。最后看到有人评论性别议题一律一星，因为世界上有这种人存在，所以更加值得五星了。

---

#### 《同我的丈夫结婚吧》
📅 07.25 ｜ 🎬 日剧、BG  |  ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
📓 好就好在男女主保留的些微距离，请不要停止敬语和职称称呼！后期对女二的塑造甚至超过了女主和男主。看到最后，我在想为什么我喜欢这部剧，可能我需要的是一款奉献自己、不会喧宾夺主的男主。最后女主选择接手果子店后，竟然会有一种可惜的感觉，但明明是活了两辈子的人去做了自己喜欢的事。至于女一和女二是否是女同性恨，我觉得感情是复杂的，很难用一个词来解释一切。

---

### 音乐
#### 5525 五月天 [ 回到那一天 ]
📅 05.27 
📓 抢到票是很意外的，几乎跟唱全程，氛围很好，愁苦之心稍得慰藉。下一次还会抢票！